#################################
Είναι το ελληνικό χρέος βιώσιμο;
#################################

:lang: el
:date: 2015-02-04
:modified:
:author: Θανάσης Αργυρίου
:tags: χρέος, Ελλάδα
:category: Δημόσιο Χρέος
:series:  Δημόσιο Χρέος
:slug: είναι-το-ελληνικό-χρέος-βιώσιμο;
:summary: Είναι το Ελληνικό Χρέος βιώσιμο; Μπορεί να εξυπηρετηθεί; Μάθετε τις απαντήσεις!

Τέλος, αυτό που μετράει δεν είναι καθόλου (ναι καθόλου, καθόλου, καθόλου) το ποσό του δημοσίου
χρέους, αλλά το ποσοστό του δημοσίου χρέους σε σχέση με το Ακαθάριστο Εγχώριο Προϊόν (|ΑΕΠ|) μιας
χώρας. Το Ακαθάριστο Εγχώριο Προϊόν είναι το σύνολο των αγαθών και υπηρεσιών που παράγονταο εντός
μιας χώρας. Αντικειμενικά, μια χώρα με μεγαλύτερο ετήσιο προϊόν μπορεί να αποπληρώσει πιο εύκολα το
ίδιο ποσό δανεικών,  καθώς μεγαλύτερο εγχώριο προϊόν σημαίνει περισσότερα δημόσια έσοδα. Για
παράδειγμα, το Δημόσιο Χρέος της Ολλανδίας είναι 448,9 δις ευρώ (δηλαδή 133 δις ευρώ μεγαλύτερο από
της Ελλάδας) όμως το ποσό αυτό αντιστοιχεί μόλις στο 69% του |ΑΕΠ| της Ολλανδίας και κανείς δεν θεωρεί
πως είναι μεγάλο.

Αυτή η απλή διαίρεση (σαν αυτές που μαθαίνουμε στην  Α' Γυμνασίου) του ποσού του χρέους προς το |ΑΕΠ|
(Δημόσιο Χρέος/|ΑΕΠ|) αποτελεί το μέγεθος που έκαναν και κάνουν πως δεν καταλαβαίνουν οι ελληνικές
κυβερνήσεις και οι “εταίροι” - “σωτήρες”.

Πως όμως διογκώνεται το Δημόσιο Χρέος και γιατί μπορεί να πάρει τη μορφή χιονοστιβάδας;

Η αύξηση ή μείωση του δημοσίου χρέους ως ποσοστού του |ΑΕΠ| εξαρτάται από:

* το ετήσιο ύψος του δημοσίου ελλείμματος
* διάφορα έκτακτα δημόσια έσοδα ή έξοδα ή προσαρμογές χρέους
* το ύψος του επιτοκίου
* την αύξηση ή μείωση του |ΑΕΠ|

Ας δούμε κάθε παράγοντα ξεχωριστά:

* Ο πρώτος παράγοντας είναι το Δημόσιο έλλειμμα. Κάθε χρόνο το Δημόσιο έχει έσοδα και έξοδα. Αν τα
  έσοδα είναι περισσότερα έχει πλεόνασμα, αν τα έξοδα είναι περισσότερα έχει έλλειμμα. Για να
  καλύψει το έλλειμμα αυτό το Δημόσιο χρειάζεται δανεικά.

Με απλά λόγια, το Δημόσιο Χρέος του 2015 είναι ίσο με το χρέος του 2014 συν το Δημόσιο έλλειμμα. Το
Δημόσιο Χρέος αυξάνεται όταν τα νέα δανεικά που παίρνει κάθε χρόνο είναι περισσότερα από αυτά που
ξεχρεώνει.

Όμως, ένα (μεγάλο) μέρος των εξόδων δεν αφορά τις καθαρά λειτουργικές ανάγκες του αλλά την
αποπληρωμή τόκων για τα δανεικά των προηγούμενων ετών. Αν αφαιρέσουμε τα έξοδα για τόκους προκύπτουν
τα πρωτογενή έξοδα. Αν τα έσοδα είναι λιγότερα από τα πρωτογενή έξοδα, τότε το Δημόσιο έχει
πρωτογενές έλλειμμα. Σε αυτή την περίπτωση χρειάζεται δανεικά, όχι μόνο για να πληρώσει τους τόκους
που χρωστάει, αλλά και για τις λειτουργικές του ανάγκες. Σε αντίθετη περίπτωση, αν τα έσοδα είναι
περισσότερα από τα πρωτογενή έξοδα, το πρωτογενές αποτέλεσμα είναι πλεονασματικό. Αυτό σημαίνει ότι
μπορεί να χρησιμοποιεί ένα μέρος του πρωτογενούς πλεονάσματος αυτού για να ξεπληρώνει τα παλιά χρέη.

* Ο δεύτερος παράγοντας μεταβολής του δημοσίου χρέους είναι οι προσαρμογές ελλείμματος ή χρέους μη
  τακτικού χαρακτήρα. Εκτός από τα έσοδα και έξοδα που αφορούν μόνιμες λειτουργίες του δημοσίου
  μπορεί να προκύψουν έσοδα και έξοδα που δεν έχουν μόνιμο χαρακτήρα. Για παράδειγμα
  η ιδιωτικοποίηση μιας δημόσιας επιχείρησης αποφέρει έσοδα εκείνο το έτος, αλλά δεν μπορεί να
  επαναληφθεί τα επόμενα. Το ίδιο ισχύει και με οποιεσδήποτε μειώσεις ή διαγραφές χρέους όπως π.χ.
  το κούρεμά του. Αντίστοιχα, η ανακεφαλαίωση των τραπεζών από το Δημόσιο δεν αποτελεί τακτική
  δαπάνη που θα επαναλαμβάνεται για όλα τα έτη (αν και στην πράξη γίνεται εδώ και πολλά συνεχόμενα
  έτη, αλλά αυτό είναι μια ξεχωριστή ιστορία …)

* Το ύψος του επιτοκίου δανεισμού είναι σημαντικός παράγοντας, καθώς μια αύξηση στο επιτόκιο
  σημαίνει ότι για το ίδιο ποσό δανεικών το Δημόσιο πληρώνει όλο και μεγαλύτερους τόκους. Αν το ποσό
  των τόκων είναι μεγάλο, ακόμα και με πρωτογενές πλεόνασμα, το Δημόσιο μπορεί να έχει συνολικό
  έλλειμμα, με αποτέλεσμα το χρέος να αυξάνεται. Ένα σχετικά μεγάλο επιτόκιο μπορεί να δημιουργήσει
  δυναμική απότομης διόγκωσης του χρέους.

* Όμως, όπως εξηγήσαμε παραπάνω, αυτό που μετράει κυρίως δεν είναι το πόσο του χρέους, αλλά το ποσό
  του χρέους σε σχέση με το |ΑΕΠ|. Αν το |ΑΕΠ| αυξάνεται κάθε χρόνο πιο γρήγορα από το ποσό του δημοσίου
  χρέους, τότε το Δημόσιο Χρέος ως ποσοστό του |ΑΕΠ| μειώνεται, πράγμα που σημαίνει ότι ακόμα και ένα
  μεγαλύτερο ποσό χρέους είναι πιο εύκολο να αποπληρωθεί.

Σχηματικά, οι παράγοντες μεταβολής του δημοσίου χρέους μπορεί να απεικονιστούν ως εξής:

Αν όμως, λόγω κάποιου τραγικού δυστυχήματος, μια χώρα βρεθεί σε μια κατάσταση όπου το ποσό του
χρέους αυξάνεται και το εγχώριο προϊόν μειώνεται, τότε το πρόβλημα παίρνει διαστάσεις χιονοστιβάδας.
Το δυστύχημα αυτό συνέβη στην Ελλάδα μετά την ένταξή της στο μηχανισμό “στήριξης”.

Τα συγκεκριμένα δεδομένα δεν χωρούν αμφισβήτηση. Σύμφωνα με τα στοιχεία της Γιούροστατ το Δημόσιο
χρέος της Ελλάδας μετά από 5 χρόνια “διάσωσης” όχι μόνο δεν μειώθηκε, αλλά αυξήθηκε κατακόρυφα.

Το Δημόσιο Χρέος είναι 14,5 δις μεγαλύτερο από το 2009 και κυρίως, αυτό που μετράει είναι ότι το
Δημόσιο Χρέος ως ποσοστό του |ΑΕΠ| είναι 50% μεγαλύτερο από αυτό που μας έριξε στο μηχανισμό
“στήριξης”. Αναμφισβήτητα, το πρόγραμμα “διάσωσης” είναι εκ πρώτης όψεως παντελώς αποτυχημένο ως
προς το διακυρηγμένο στόχο του.

Στην επόμενη ενότητα θα δούμε πιο συγκεκριμένα γιατί η πραγματικότητα είναι πολύ χειρότερη από αυτή
που φαίνεται εκ πρώτης όψεως, γιατί το Δημόσιο Χρέος δεν είναι σε καμία περίπτωση βιώσιμο στα
πλαίσια του προγράμματος “διάσωσης” και γιατί η Ανάλυση Βιωσιμότητας του ελληνικού δημοσίου χρέους
του Διεθνούς Νομισματικού Ταμείου είναι αντιεπιστημονική φαντασία.

.. |ΕΕ|     replace:: :abbr:`EE (Ευρωπαική Ένωση)`
.. |ΔΧ|    replace:: :abbr:`ΔΧ (Δημόσιο Χρέος)`
.. |ΑΕΠ|    replace:: :abbr:`ΑΕΠ (Ακαθάριστο Εθνικό Προϊόν)`
.. |ΕΚΤ|    replace:: :abbr:`ΕΚΤ (Ευρωπαϊκή Κεντρική Τράπεζα)`
.. |ΔΝΤ|    replace:: :abbr:`ΔΝΤ (Διεθνές Νομισματικό Ταμείο)`
.. |ΝΠΔ|   replace:: :abbr:`ΝΠΔ (Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου)`
.. |ΝΠΙΔ|   replace:: :abbr:`ΝΠΙΔ (Νομικά Πρόσωπα Ιδιωτικού Δικαίου)`
.. |ΝΠΔΔ|   replace:: :abbr:`ΝΠΔΔ (Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου)`
